# Данный конфигурационный файл имеет фиксированную структуру, в нем
# последовательно располагаются блоки параметров:
# - блок с картой усилий по пальцам
# - блок с максимальной нагрузкой по пальцам
# - блок с фиксированными позициями в раскладке
# - блок с параметрами оптимизации
# 
# Все блоки отделяются между собой одной или несколькими пустыми строками,
# между отдельными параметрами наличие пустых строк не является обязательным.
# 
# Блок с картой усилий по пальцам
# 
# Для индивидуальной настройки оптимизации раскладок клавиатуры необходимо
# указать относительное усилие, необходимое для нажатия каждой отдельной
# клавиши.
# 
# Предварительный опыт оптимизации раскладок показал, что сами значения
# усилий не оказывают большого значения на результаты поиска, поэтому
# можно использовать просто целые значения в порядке возрастания неудобства
# нажатия отдельной клавиши.
# 
# Например, если не делать различия по отдельным рядам, то можно задать
# номера в порядке предпочтения по отдельным колонкам в предположении, что
# сила пальцев уменьшается от указательных к мизинцам, а внутренние колонки
# являются самыми неудобными:
# 
# 4.0 3.0 2.0 1.0 5.0  5.0 1.0 2.0 3.0 4.0
# 4.0 3.0 2.0 1.0 5.0  5.0 1.0 2.0 3.0 4.0
# 4.0 3.0 2.0 1.0 5.0  5.0 1.0 2.0 3.0 4.0
# 
# Или в предположении, что печать в центальном блоке является одинаково
# удобной для всех пальцев за исключением мизинцев, внутренняя колонка является
# менее удобной и самой неудобной является печать мизинцами:
# 
# 3.0 1.0 1.0 1.0 2.0  2.0 1.0 1.0 1.0 3.0
# 3.0 1.0 1.0 1.0 2.0  2.0 1.0 1.0 1.0 3.0
# 3.0 1.0 1.0 1.0 2.0  2.0 1.0 1.0 1.0 3.0
# 
# Или, например, индивидуальная настройка удобства печати для каждой клавиши
# в порядке убывания:
# 
# 14.0 5.0 4.0 6.0 11.0  11.0 6.0 4.0 5.0 14.0
# 13.0 3.0 2.0 1.0 10.0  10.0 1.0 2.0 3.0 13.0
# 15.0 9.0 8.0 7.0 12.0  12.0 7.0 8.0 9.0 15.0
#
# В качестве настройки по умолчанию используется равномерная нагрузка по
# всем клавишам, оставляя выбор конкретной настройки усилий на усмотрение
# индивидуальных предпочтений.

1.0 1.0 1.0 1.0 1.0  1.0 1.0 1.0 1.0 1.0
1.0 1.0 1.0 1.0 1.0  1.0 1.0 1.0 1.0 1.0
1.0 1.0 1.0 1.0 1.0  1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 

# Блок настройки максимальной нагрузки по пальцам
# 
# В первой строке задается максимальной значение суммарной нагрузки по
# каждому пальцу, во второй - коэффициент, на который домножается превышение
# нагрузки по каждому пальцу.
# 
# Суммарное значение превышения нагрузки по всем пальцам рассматривается
# как штраф и складывается с суммарной нагрузкой по всем пальзам и другими
# штрафами при формировании итоговой оценки раскладки.
# 
# Величина превышения максимальной нагрузки по всем пальцам отображается
# в таблице со статистикой по нагруке в отдельной колонке (MEP - Maximum
# Effort Penalty).
# 
# С учетом того, что средняя нагрузка на каждый палец при равномерном
# распределении составляет 12,5 %, то для сбалансированной нагрузки по
# всем пальцам может исопльзоваться следущая настройка:
# 
# 6.0  12.0  20.0  20.0  20.0  20.0  12.0  6.0
# 1.0   1.0   1.0   1.0   1.0   1.0   1.0  1.0
# 
# В этом случае нагрузка на мизинцы будет составлять в два раза ниже среднего,
# на безымянные пальцы нагрузка не должна превышать средней величина, а остальная
# нагрузка будет перераспределяться между средними и указательными пальцами.
# 
# Или, если хочется максимально разгрузить мизинцы, а распределение нагрузки
# по остальным пальцам полностью оставить за алгоритмом оптимизации раскладки,
# то можно использовать следующую настройку:
# 
# 3.0  0.0  0.0  0.0    0.0  0.0  0.0  3.0
# 1.0  0.0  0.0  0.0    0.0  0.0  0.0  1.0
# 
# Или даже уменьшить максимальное значение для нагрузки на мизинцы до 1.0, в этом
# случае любая относительно частотная буква в колонке на мизинцах будет создавать
# штраф по нагрузке на мизинцы.
# 
# В качестве настройки по умолчанию используется настройка без указания
# максимальной нагрузки по пальцам.

0.0  0.0  0.0  0.0    0.0  0.0  0.0  0.0
0.0  0.0  0.0  0.0    0.0  0.0  0.0  0.0

# Блок с фиксированными позициями в раскладке
# 
# Символ "." обозначает, что данная позиция в участвует в поиске оптимальной
# раскладки, "x" обозначает фиксированную позицию, а именно символ, указанный в
# базовой раскладке, не участвует в поиске и остается на заданной позиции.
# 
# Данная настройка может использоваться для более точной оптимизации, например,
# в случае, если какие-то позиции в центрально блоке уже определены и
# необходимо оптимизировать расположение оставшихся символов в раскладке:
# 
# . . x . .  . . x . .
# x x x x .  . x x x x 
# . . . . .  . . . . .
# 
# Данная настройка используется только, если для алгоритма поиска указана
# базовая раскладка, в противном случае поиск выполняется по всем позициям.
# 
# Сделано это для того, чтобы в пределах одной сессии работы с программой
# можно было комбинировать широкий поиск с предварительным отбором кандидатов
# и дальнейшую точную оптимизацию по отобранным вариантам, или для сравнительного
# анализа имеющихся вариантов центральных блоков, выполнить который без использования
# фиксированных позиций не представляется возможным. 
# 
# В общем случае рекомендуется выполнять поиск индивидуальной раскладки
# без использования фиксированных позиций.

. . . . .  . . . . .
. . . . .  . . . . .
. . . . .  . . . . .

# Блок с параметрами оптимизации раскладок
# 
# Если параметр раскладки рассматривается как дополнительная нагрузка или штраф
# к суммарному усилию по всем пальзам, то соответствующий коэффициент
# должен иметь положительное значение. Если какой-либо параметр приводит к снижению
# нагрузки при наборе текста, то значение соответствующего коэффициента должно
# быть отрицательным.
# 
# Значения всех коэффициентов могут записываться как целые или дробные значения.
#
# Общее усилие по раскладке рассчитывается как процентная величина от суммарного
# усилия по раскладке при одинковом значении частот для всех символов. Данная величина
# отображается в таблице со статистикой по нагруке в колонке Effort и не зависит
# от значения нормирующих коэффицентов или величин значений в карте нагрузки по пальцам.
# 
# Для определения итоговой оценки по раскладке данная величина суммируется с другими
# параметрами раскладки, домноженными на нормирующие коэффициенты, указанные в
# конфигурационном файле.
# 
# Итоговая оценка будет зависеть от значения всех коэффициентов и поэтому она является,
# относительной величиной оптимизации раскладки, актуальной только в пределах
# конкретного конфигурационного файла.


# Нормирующий коэффициент, на который домножается суммарное значение нагрузки по раскладке,
# может использоваться для изменения веса нагрузки при определении итоговой оценки по
# раскладкам.
# 
# Для целей точной настройки веса нагрузки может иметь значение как меньше, так и больше
# единицы.

total_effort_norm=1

# Значение максимальной нагрузке по каждому ряду, суммарные значения нагрузки по рядам
# отображаются в отдельных колонках R1, R2, R3 в таблице со статистикой по нагруке, ряды
# нумеруются сверху вниз.

MR1=0.0
MR2=0.0
MR3=0.0

# Нормирующие коэффициенты для штрафов за превышение нагрузки по каждому ряду, итоговая
# величина штрафов суммируется с общим значением штрафа за превышения максимальной нагрузки MEP.

PR1=0.0
PR2=0.0
PR3=0.0

# Нормирующий коэффициент для индекса дисбаланса нагрузки по рукам (Hand Disbalance Index), 
# значение индекса HDI отображается в отдельной колонке в таблице со статистикой по нагруке.

HDI=0

# Нормирующий коэффициент для индекса дисбаланса нагрузки по пальцам (Finger Disbalance Index), 
# значение индекса FDI отображается в отдельной колонке в таблице со статистикой по нагруке.

FDI=0

# Нормирующие коэффициенты для индекса дисбаланса нагрузки по каждой паре пальцев - мизинцы (D18),
# безымянные (D27), средние (D36), указательные (D45).

# Cуммарные значения нагрузки по каждому пальцу отображаются в отдельных колонках F1-F8 в таблице
# со статистикой по нагруке, пальцы нумеруюся слева направо.

D18=1
D27=1
D36=1
D45=1

# Нормирующие коэффициенты для биграмм

# SHB - Same Hand Bigram. Процент биграмм, набираемых одной рукой, если данное значение вычесть
# из 100 %, то получится процент чередований.

SHB=0

# SFB - Same Finger Bigrams. Процент биграмм, которые набираются одним пальцем.

SFB=0

# HVB - Half Vertical Bigrams. Процент биграмм, которые набираются одним пальцем, при которых
# набираемые символы находятся в одной колонке в соседних рядах, биграммы в колонках 5 и 6 для
# данного расчета не учитываются.

HVB=0

# FVB - Full Vertical Bigrams. Процент биграмм, которые набираются одним пальцем, при которых
# набираемые символы находятся в одной колонке через ряд, биграммы в колонках 5 и 6 для данного
# расчета не учитываются.

FVB=0

# HDB - Half Diagonal Bigrams. Процент биграмм, набираемых одним пальцем в соседних колонках и
# соседних рядах.

HDB=0

# FDB - Full Diagonal Bigrams. Процент биграмм, набираемых одним пальцем в соседних колонках через ряд.

FDB=0

# HFB - Horizontal Finger Bigrams. Процент биграмм, набираемых одним пальцем на соседних клавишах по
# горизонтали, то есть в одном ряду в соседних колонках.

HFB=0

# HSB - Half Scissors Bigrams. Процент биграмм, набираемых на одной руке, при которых разные пальцы
# находятся в соседних рядах и в колонках 1, 2, 3, 4 на левой руке или 7, 8, 9, 10 на правой руке.

HSB=0

# FSB - Full Scissors Bigrams. Процент биграмм, набираемых на одной руке, при которых разные пальцы
# находятся в 1 и 3 ряду и в колонках 1, 2, 3, 4 на левой руке или 7, 8, 9, 10 на правой руке.

FSB=0

# LSB - Lateral Stretch Bigram. Процент биграмм, которые набираются разными пальцами на одной руке, при
# которых указательные пальцы находятся в колонке 5 на левой руке или колонке 6 на правой руке.

LSB=0

# SRB - Same Row Bigrams. Процент биграмм, набираемых на одной руке в одном ряду в колонках 1, 2, 3, 4 на
# левой руке или 7, 8, 9, 10 на правой руке.

SRB=0

# AFI - Adjacent Fingers In. Процент биграмм, при которых соседние клавиши в одном ряду в
# колонках 1, 2, 3, 4 на левой руке или 7, 8, 9, 10 на правой руке и нажимаются по
# направлению к центру (движение от внешней клавиши к внутренней).
#
# Поскольку такие биграммы рассматриваются как удобные, то для увеличения количества таких биграмм
# при оптимизации раскладок необходимо указывать отрицательные значения, что будет означать снижение
# усилий при наборе таких биграмм и как следствие снижение итоговой оценки.

AFI=0

# AFO - Adjacent Fingers Out. Процент биграмм, при которых соседние клавиши в одном ряду в
# колонках 1, 2, 3, 4 на левой руке или 7, 8, 9, 10 на правой руке и нажимаются по
# направлению от центра (движение от внутренней клавиши к внешней).
#
# Поскольку такие биграммы рассматриваются как удобные, то для увеличения количества таких биграмм
# при оптимизации раскладок необходимо указывать отрицательные значения, что будет означать снижение
# усилий при наборе таких биграмм и как следствие снижение итоговой оценки.

AFO=0

# Флаг включения строгого режима учета показателя HSB, при котором учитываются только биграммы, при которых
# на нижнем из двух рядов находятся пальцы 2, 3 на левой руке или 6, 7 на правой руке.
# 1 = включить строгий режим
# 0 = выключить строгий режим

HSB_strict_mode=0

# Флаг включения строгого режима учета показателя FSB, при котором учитываются только биграммы, при которых
# на 3 ряду находятся пальцы 2, 3 на левой руке или 6, 7 на правой руке.
# 1 = включить строгий режим
# 0 = выключить строгий режим

FSB_strict_mode=0

# Флаг включения строгого режима учета показателя LSB, при котором учитываются только биграммы, набираемые
# через вертикальный ряд указательным и средним пальцем, то есть один символ находится в колонке 3, а другой
в колонке 5 на левой руке, или один символ находится в колонке 6, а другой в колонке 8, на правой руке.
# 1 = включить строгий режим
# 0 = выключить строгий режим

LSB_strict_mode=0  # 1 = включить строгий режим (только пальцы 3,4 или 5,6), 0 = выключить строгий режим

# Дополнительно, для более точной настройки оптимизации раскладок можно указать индивидуальные коэффициенты
# для удобных или неудобных биграмм.
#
# Номера позиций для обозначения отдельных биграмм используются согласно следующей таблице:
#  1  2  3  4  5   6  7  8  9 10
# 11 12 13 14 15  16 17 18 19 20
# 21 22 23 24 25  26 27 28 29 30
#
# Для неудобных биграмм следует использовать положительные значения, для удобных - отрицательные.
# 
# В качестве примера настройки индивидуальных коэффициентов можно привести список индивидуальных
# коэффициентов для точной настройки удобства биграмм, набираемых на соседних клавишах в одном ряду.
#
# При использовании такой настройки рекомендуется задавать нулевые значения для параметов AFI и AFO.
# 
# Поскольку такие биграммы рассматриваются как удобные, то для увеличения количества таких биграмм
# при оптимизации раскладок необходимо указывать отрицательные значения, что будет означать снижение
# усилий при наборе таких биграмм и как следствие снижение итоговой оценки.
# 
# -1.2: 12-13 13-14 18-17 19-18
# -1.1: 2-3 3-4 8-7 9-8
# -1.0: 22-23 23-24 28-27 29-28
# -0.9: 13-12 14-13 17-18 18-19
# -0.8: 3-2 4-3 7-8 8-9
# -0.7: 23-22 24-23 27-28 28-29
# -0.6: 11-12 20-19
# -0.5: 1-2 10-9
# -0.4: 21-22 30-29
# -0.3: 12-11 19-20
# -0.2: 2-1 9-10
# -0.1: 22-21 29-30
# 
# Также рекомендуется результаты оптимизации с использованием индивидуальных коэффициентов сравнивать с
# результатами оптимизации без их использования. Если результаты оптимизации приводят к неочевидным
# результатам, то можно попробовать изменить значения коэффициентов, например, вместо 0.1, 0.2, 0.3
# использовать значения 1.0, 2.0, 3.0 или сократить количество индивидуальных коэффициентов.
